=== Document: bijlage 2. programma van eisen subsidiemanagement ===
1 
Bijlage 2. Programma van eisen 
 
In dit hoofdstuk staan de Eisen beschreven voor de Europese Aanbesteding 
Subsidiemanagement.  
 
Met het indienen van uw inschrijving verklaart Inschrijver: 
- volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan de onderstaande voorwaarden en eisen; 
- volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan al de overige in de opdrachtbeschrijving 
gestelde voorwaarden en eisen, zoals opgenomen in het Aanbestedingsleidraad en de 
daarbij behorende Bijlagen. 
 
Juridische en Commerciële Eisen       
    
E-J1 De opdracht wordt ingediend in de Nederlandse taal. 
E-J2 De voertaal voor de uit te voeren Naderende overeenkomst(en) is 
Nederlands. 
E-J3 Tussen Opdrachtnemer en Opdrachtgever vindt minimaal eens per jaar 
fysiek overleg plaats over de uitvoering van de dienstverlening.  
 
 
Inhoudelijk Programma van Eisen       
  
 Uitvoering opdracht / in te zetten medewerker 
E-UO-1 Inschrijver verklaart zoveel mogelijk een vast team van 
medewerker(s) in te zetten gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst.  
E-UO-2 Inschrijver verklaart dat de in te zetten junior adviseur(s) in staat is 
om samen met de Opdrachtgever de subsidieaanvraag te schrijven 
en uitzoekwerk (zowel desk- als fieldresearch) te verrichten ten 
behoeve van het schrijven van de subsidieaanvraag.  
Deze adviseur dient hiervoor over de volgende competenties te 
beschikken:  
• HBO werk- en denkniveau; 
• Minimaal 2 jaar ervaring met subsidietrajecten; 
• Uitstekende sociale vaardigheden, (commerciële / politieke) 
sensitiviteit en luistervaardigheid; 
• Goede mondelinge en schriftelijke uitdrukkingsvaardigheid in de 
Nederlandse taal;  
• Probleemanalyse kunnen maken, oplossingsvaardig zijn en 
conflicten kunnen hanteren; 
• Teamplayer. 
E-UO-3 Inschrijver verklaart dat de senior adviseur(s) die zij inzetten, 
minimaal 5 jaar ervaring hebben op strategisch niveau. Deze 
adviseurs fungeren als strategisch sparringpartner en slaan een brug 
tussen de subsidieaanvrager en haar belanghebbenden enerzijds, en 
het netwerk dat betrokken is bij het verstrekken van subsidies 
anderzijds. Het doel hiervan is om een zo hoog mogelijk rendement 
van de subsidieaanvragen te behalen. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2 
Deze adviseur dient hiervoor over de volgende competenties te 
beschikken:  
• Minimaal HBO werk en denk niveau; 
• Minimaal 5 jaar ervaring als eindverantwoordelijke voor 
(grote en complexe) subsidietrajecten vanaf het begin tot en 
met de verantwoordingsfase;  
• Strategisch inzicht;  
• Op strategisch niveau kunnen adviseren;  
• Uitstekende sociale vaardigheden, (commerciële / politieke) 
sensitiviteit en luistervaardigheden; 
• Kennis en kunde kunnen overbrengen op anderen; 
• Goede mondelinge en schriftelijke uitdrukkingsvaardigheid in 
de Nederlandse en Engelse taal;  
• Probleemanalyses kunnen maken, oplossingsvaardig zijn en 
conflicten hanteren op strategisch niveau;  
• Teamplayer. 
 
 
 
 
Indien een Inschrijver niet voldoet aan de opdrachtbeschrijving of een Eis kan de 
Inschrijver worden uitgesloten en kan de Inschrijving ter zijde gelegd.  
Inschrijving gaat onvoorwaardelijk akkoord met alle hierboven gestelde eisen.

=== Document: aanbestedingsleidraad subsidiemangement ===
Subsidiemanagement 
 
Aanbestedingsleidraad 
Europese openbare procedure Diensten 
 
 
 
 
  
 
 2 
  
Algemene informatie 
 
Aanbestedingsprocedure:  
• Europese openbare procedure  
• Diensten 
• Beste prijs-kwaliteitverhouding 
• Percelen: (1) 
 
Wettelijk kader: 
Aanbestedingswet 2012  
 
Inkoopvoorwaarden van toepassing: 
ARVODI-2018 
 
Uitvoerende partij:   
Gemeente Leiden 
 
Deelnemende gemeenten en organisaties:  
Gemeente Leiden  
 
Procesbegeleiding Aanbesteding:  
Gemeente Leiden | Afdeling Inkoop en Contractmanagement | Cluster Interne 
Dienstverlening en Advisering (IDA) 
 
Contactpersonen Aanbesteding: 
Jacqueline Boer | 06-15195069 
Roy Vermolen | 06-34364827 
 
Kenmerk: A05.15.2024 
Datum van Inschrijving: 23 september 2024, 10:00 uur 
 
Bij het inschrijven gaat u akkoord met alle Aanbestedingsdocumenten inclusief 
Bijlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 3 
Inleiding 
 
Deze Aanbestedingsleidraad is onderdeel van alle Aanbestedingsdocumenten voor deze 
Aanbesteding. De Aanbestedingsleidraad is als volgt opgebouwd:  
Hoofdstuk 1: De Opdracht  
Hoofdstuk 2: Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen  
Hoofdstuk 3: Aanbestedingsprocedure  
Hoofdstuk 4: Eisen aan de Inschrijver 
Hoofdstuk 5: Beoordeling van de Inschrijving 
Hoofdstuk 6: Inschrijvingsvoorwaarden 
 
Het cluster Interne Dienstverlening en Advisering (IDA) van de gemeente Leiden voert 
deze Aanbestedingsprocedure uit. De gemeente Leiden treedt op als vertegenwoordiger 
van de Aanbestedende dienst: gemeente Leiden, De Overeenkomst worden gesloten 
met de Aanbestedende dienst. 
 
Aanbestedingsplatform 
Deze Aanbestedingsprocedure loopt via het Aanbestedingsplatform TenderNed. Heeft u 
problemen met de functionaliteit of techniek van TenderNed, neem dan contact op met 
de Servicedesk1 van TenderNed. U bent zelf verantwoordelijk voor de volgende zaken: 
- Het tijdig raadplegen van gepubliceerde documenten en de planning. 
- Het ontvangen van berichten via de berichteninbox op TenderNed.  
- Dat de juiste personen op de hoogte worden gehouden. 
- Het instellen van uw persoonlijke instellingen en een eHerkenning 
betrouwbaarheidsniveau 22. 
 
Vragen over de Aanbesteding? 
Heeft u behoefte aan informatie over de Aanbesteding, benader dan de betrokken 
inkoopadviseur. Het is niet toegestaan contact op te nemen met andere medewerkers 
van de Aanbestedende dienst over deze Aanbestedingsprocedure. Hierdoor kunt u 
worden uitgesloten van de Aanbesteding.  
  
 
 
1 https://www.tenderned.nl/cms/nl/contact/servicedesk  
2 https://www.tenderned.nl/cms/voor-ondernemingen/registreren-en-eherkenning. 
 
 
 
 
  
 
 4 
 
Inhoudsopgave 
1 De Opdracht .................................................................................................................................... 6 
1.1 Aanleiding .......................................................................................................................... 6 
1.2 Beschrijving Opdracht........................................................................................................ 6 
1.3 Proces Nadere Opdrachten ............................................................................................... 8 
1.4 Herzieningsclausule ........................................................................................................... 9 
1.5 Percelen ............................................................................................................................. 9 
1.6 De Overeenkomsten .......................................................................................................... 9 
2 Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen ......................................................... 10 
3 Aanbestedingsprocedure .............................................................................................................. 12 
3.1 Gegevens Aanbestedingsprocedure ................................................................................ 12 
3.2 Rangorde bij tegenstrijdigheden ..................................................................................... 12 
3.3 Planning ........................................................................................................................... 13 
3.4 Stappen Aanbestedingsprocedure .................................................................................. 13 
4 Eisen aan de Inschrijver ................................................................................................................. 19 
4.1 Financiële en economische draagkracht ......................................................................... 19 
4.2 Technische- en beroepsbekwaamheidsreferenties......................................................... 20 
4.3 Certificering ..................................................................................................................... 21 
4.4 Bewijsmiddelen na Voornemen tot gunning ................................................................... 21 
5 Beoordeling van de Inschrijving .................................................................................................... 23 
5.1 Gunningscriteria, waarderings- en beoordelingsmethodiek ........................................... 23 
5.2 Beoordelingswijze ............................................................................................................ 24 
5.3 Hoe wordt de winnende Inschrijver bepaald? ................................................................ 24 
5.4 Gunningscriterium kwaliteit ............................................................................................ 25 
5.5 Subgunningscriterium prijs .............................................................................................. 28 
6 Inschrijvingsvoorwaarden ............................................................................................................. 29 
6.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) ........................................................ 29 
6.2 Individueel of in Combinaties inschrijven ........................................................................ 29 
6.3 Eén keer inschrijven ......................................................................................................... 30 
6.4 Ondertekening Inschrijving.............................................................................................. 30 
6.5 Merknamen ..................................................................................................................... 30 
6.6 Voorbehoud ..................................................................................................................... 30 
 
 
 
 
  
 
 5 
6.7 Integriteit ......................................................................................................................... 31 
6.8 Vertrouwelijkheid, auteursrechten, geheimhouding van de Aanbestedende dienst ..... 32 
6.9 Handelen met voorkennis en/of belangenverstrengeling............................................... 32 
6.10 Tegenstrijdigheden .......................................................................................................... 33 
6.11 Algemene Voorwaarden .................................................................................................. 33 
6.12 Aanbestedingsvoorschriften ............................................................................................ 33 
6.13 Ingediende documenten ................................................................................................. 34 
 
Begrippenlijst 
 
Bijlagen: 
1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
2. Programma van Eisen 
3. Prijzenblad 
4. MVOI diensten en leveringen 
5. ARVODI 20218 
6. Integriteitsverklaring 
7. Gedragscode gemeente Leiden 
8. Concept Raamovereenkomst subsidiemanagement 
9. Referentie opdrachten 
  
 
 
 
 
  
 
 6 
1 De Opdracht 
Dit hoofdstuk beschrijft de Opdracht waarvoor deze Aanbestedingsprocedure 
is opgestart.  
1.1 Aanleiding 
Leiden is een echte kennisstad, met een groot innovatie cluster (het Leiden Bioscience 
park) en alle kennisinstellingen die je maar kunt bedenken, van voorschoolse opvang tot 
excellente universiteiten  (MBO, Hogeschool en universiteit) en van fundamenteel 
onderzoek tot sociale wetenschappen. Leiden is een compacte stad, waar alle partners 
elkaar weten te vinden. Zo versterken we elkaar. Ook de inwoners zijn erg betrokken en 
vanuit de samenleving komen er dan ook initiatieven om de stad te versterken. 
 
De gemeente werkt samen met haar kennispartners in het programma Kennisstad   
(https://leidenkennisstad.nl/kennisstad/). Deze partners zijn de Universiteit Leiden , de 
Hogeschool, Naturalis, het Leids Universitair Medisch Centrum  en het MBO.  Het 
programma bouwt voort op de Ontwikkelingsvisie 2030 ‘Leiden, Stad van Ontdekkingen’. 
Die visie combineert kennis met cultuur en historie en wordt breed gedragen in Leiden. 
Die combinatie maakt de stad en de regio uniek.  
 
Ook op Europees vlak  profileert de gemeente Leiden zich als internationale stad van 
kennis en cultuur en werken we samen met bovengenoemde partners en met partners 
binnen het Leiden Bioscience Park. In 2022 was Leiden European City of Science. Deze 
Europese aandacht willen we verzilveren, vasthouden en uitbouwen.   
  
De gemeente heeft met haar visie (met de pijlers gezonde, duurzame en culturele stad) 
grote ambities en opgaven op het gebied van gezondheid, cultuur, en duurzaamheid 
(waaronder klimaatadaptatie, biodiversiteit, circulaire economie, energietransitie, CO2 
reductie), maar ook op het gebied van digitalisering en (sociale) inclusiviteit. Dit zijn 
allemaal opgaven met een Europese component. Europese wet - en regelgeving is 
belangrijk voor gemeenten, maar ook netwerken, kennis delen en werken met (Europese) 
subsidies is belangrijk voor Leiden om de ambities onverkort te kunnen realiseren.  
1.2 Beschrijving Opdracht 
De huidige Dienstverleningsovereenkomst op het gebied van subsidiemanagement is 
verlopen. Daarom zet de gemeente Leiden deze opdracht nu in de markt. Er wordt een 
Europese procedure gevolgd om de vrijheid te hebben om eventueel de Europese 
 
 
 
 
  
 
 7 
Aanbestedingsgrens te overschreiden in de komende vier (4) jaar. De Opdracht heeft nu 
een geraamde opdrachtwaarde van 180.000 eur o deze  indicatie is onder de 
aanbestedingsgrens. 
 
De gemeente Leiden  heeft grote ambities waarbij ze ook andere partners en financiële 
middelen nodig heeft. Door structureel te werken met (Europese) subsidies kan de stad 
haar ambitites ten volle realiseren. Ook wil de stad haar profiel van kennis en cul tuur 
uitdragen en bekend staan als betrouwbare partner (ook in Brussel).  
Het uitgangspunt is de Leidse Europastrategie, waarin we werken aan het Europabewust 
maken van het ambtelijk apparaat en de bestuurders, waarmee we actiever inzetten op 
relevante netwerken in Europa, we werken aan het creeëren van zichtbaarheid als 
internationale stad van kennis en cultuur, en inzetten op het succesvol werken met 
(Europese) subsidies.  
De Europastrategie is nu in de uitvoeringsfase. In 2025 start er een subisdieservicepunt 
(SSP) waarin capaciteit en expertise wordt ondergebracht om subsidies actief te matchen 
aan Leidse opgaven. Dit gaat om provinciale, nationale en Europese subsidies. Ook 
starten we binnen dit SSP met het opbouwen van (Europese) netwerken rondom 
prioriatire thema's om zo partners aan ons te binden , samen te werken en te leren van 
anderen.  
 
Kort samengevat zal de opdracht bestaan uit:  
- ondersteunen van het Subsidieservicepunt , met expertise van het hele proces van 
subsidieverwerving: dit omvat het aan de voorkant aanvragen van subsidies (informeren 
over subsidiekansen en netwerken) tot  het schrijven en indienen van een aanvraag of het  
verantwoorden van een aanvraag (financiele administratie en verantwoording).  
- adviseren over het manoevreren in Brussel:  dit omvat  public affairs zaken zoals 
beleidsbeinvloeding, netwerkopbouw, organiseren van werkbezoeken. 
- ondersteuning bieden om de ambtelijke organisatie en het bestuur Europabekwaam  te 
maken door bijvoorbeeld workshops of trainingen te geven. 
- (strategisch) organisatie-advies geven om het werken met Europa en met subsidies te 
verankeren in de organisatie.  
Deze expertise hoeft niet perse bij één persoon te liggen, zolang de gemeente binnen de 
organisatie één aanspreekpunt hebben.  
 
 
 
 
 
  
 
 8 
Het totaal af te nemen uren met betrekking tot deze aanbesteding is op niet moment niet 
bekend. Daarom is er een schatting gemaakt op basis wat we nu kunnen voorzien de 
komende vier (4) jaar dit is: 
• 100 uur voor een junior adviseur per vier (4) jaar  
• 400 uur voor een senior adviseur per vier (4) jaar 
 
Hierbij is de Aanbestedende dienst zich bewust dat de  geschatte contractwaarde op dit 
moment niet boven de Europese Aanbestedingsgrens uit komt, maar mogelijk verandert 
dit in de toekomst. Dit is onderhevig aan het aantal subsdieaanvragen.  
Daarom wordt gekozen om deze opdracht Europees aan te besteden zodat de mogelijke 
contractwaarden tot boven de Europese aanbestedingsgrens kan  stijgen, zonder dat 
hiervoor een nieuwe aanbestedingsprocedure nodig is . Aan de hoogte van de 
contractwaarde kunnen geen rechten worden ontleend. 
  
De gemeente is de gebruiker van het Raamcontract, waarbij het mogelijk is dat een van 
onze (bovengenoemde) partners gebruik kan maken van de voorwaarden van dit 
Raamcontract. 
1.3 Proces Nadere Overeenkomst 
Bij de aanvraag voor een Nadere Overeenkomst (NOK) wordt door Opdrachtgever 
informatie gegeven of gevraagd over onder andere: 
• De Opdracht en het eindresultaat. 
• De contactpersoon van Opdrachtgever. 
• Belangrijke deadlines van het project. 
• Vereisten van indiening van de Nadere Offerte (met data). 
• Frequentie, afstemming en communicatie met Opdrachtgever. 
• Eventuele vooronderzoeken die meegestuurd moeten worden. 
• Opdrachtnemer dient binnen de volgende reactietermijnen zijn offerte toe te sturen 
naar de gemeente Leiden:  
• Indienen offerte maximaal vijf (5) , werkdagen na verzenddatum aanvraag. 
• Indienen van een spoedtraject, maximaal vier (4) uur na aanvraag is er een 
adviseur beschikbaar (dit zal sporadisch voorkomen). 
• De door Opdrachtnemer ingediende tarieven gelden als maximale uurtarieven bij de 
Nadere Overeenkomst. 
• In geval van een persoonlijk conflict is Opdrachtgever gerechtigd de Naderende 
Overeenkomst eenzijdig met een opzegtermijn van maximaal één (1) week te 
annuleren. 
 
 
 
 
  
 
 9 
1.4 Herzieningsclausule 
Indien zich ontwikkelingen voordoen met betrekking tot het aantal subsidieaanvragen 
én deze ontwikkelingen in de werkzaamheden behoren bij de Overeenkomst kan 
Opdrachtgever conform de door Opdrachtnemer afgegeven uurtarieven in deze 
aanbesteding Opdrachten uitzetten.  
1.5 Percelen 
De Opdracht is niet verdeeld in percelen en zal daarmee als één geheel in de markt 
worden gezet.  
1.6 De Overeenkomsten 
Er wordt een Raamovereenkomst afgesloten met maximaal één (1) Inschrijver. De 
Raamovereenkomst heeft een initiële looptijd van één (1) jaar. En een verlengingsoptie 
van drie (3) keer één (1) jaar. De maximale looptijd van deze Raamovereenkomst is vier 
(4) jaar. De startdatum van de Raamovereenkomst is momenteel vastgesteld op 1 
november 2024.  
 
Contractmonitoring 
Tijdens de uitvoering van de Overeenkomst wordt gecontroleerd of de afspraken 
worden nagekomen en de prestaties worden geleverd.   
 
 
 
 
  
 
 10 
2 Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven 
en Inkopen 
De Aanbestedende dienst heeft duurzaamheidsdoelen vastgesteld in haar beleid. 
Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen (MVOI) heeft als doel te 
voorzien in de behoefte van het heden zonder de behoefte van toekomstige generaties 
in gevaar te brengen. MVOI ondersteunt beleids- en inkoopdoelen op zes thema's. Deze 
thema’s zijn gekoppeld aan de Duurzame Sustainable Development Goals (SDG's), die 
tegen 2030 bereikt moeten worden.  
 
Aanbesteden en MVOI  
Vooraf wordt gekeken welke maatschappelijke gevolgen er zijn en welke MVOI- 
thema’s relevant zijn voor het project. De zes MVOI-thema’s zijn:  
• milieu en biodiversiteit 
• klimaat 
• circulair 
• ketenverantwoordelijkheid 
• diversiteit en inclusie 
• Social Return  
 
Meegenomen in deze Aanbesteding 
In deze Aanbesteding is de keuze gemaakt om onderstaand twee (2) thema’s mee te 
nemen. Zie verder bij de Aanbestedingsdocumenten voor wat van toepassing is en 
Bijlage 4 MVOI voor de gedetailleerde thema’s van de Aanbestedende dienst.  
 
Klimaat   
De Aanbestedende dienst streeft naar klimaat neutrale inkoop, bijvoorbeeld via 
duurzame energie en CO2-reductie3 bij bedrijfsvoering. Dit betekent geen uitstoot van 
broeikasgassen, inclusief CO2-reductie bij processen of activiteiten van haar 
Opdrachtnemers. Een voorbeeld hiervan is Zero Emissie Stadslogistiek (ZES) voor een 
schonere binnenstad met minder verkeer en betere bereikbaarheid. Dit thema is als 
Gunningscriterium G2 opgenomen. 
 
Diversiteit en inclusie 
Diversiteit en inclusie staan voor een diverse en inclusieve samenleving en bedrijfsleven 
waarin iedereen wordt behandeld en beoordeeld op wat ze kunnen en niet op wie ze 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 11 
zijn, van wie ze houden, waar ze vandaan komen of wat ze geloven. De Aanbestedende 
dienst wil dit middels deze Aanbesteding stimuleren. Dit thema is als Gunningscriterium 
G2 opgenomen. 
  
 
 
 
 
  
 
 12 
3 Aanbestedingsprocedure 
In dit hoofdstuk wordt de Aanbestedingsprocedure uitgelegd en uit welke 
stappen deze bestaat.  
3.1 Gegevens Aanbestedingsprocedure 
Deze procedure heeft betrekking op een Aanbesteding van een Dienst. Deze Europese 
openbare Aanbestedingsprocedure geschiedt op basis van de Aanbestedingswet 2012. 
Hierbij wordt de openbare procedure gevolgd. Voor deze Opdracht is gekozen voor de 
beste prijs-kwaliteitverhouding en de mogelijkheid te hebben om over de 
aanbestedingsgrens heen te gaan. Verderop in het document worden de eisen en 
Gunningscriteria besproken.  
 
Wijze van indienen Inschrijving 
Inschrijver dient onderstaande documenten in. Wanneer een antwoord of document 
ontbreekt in het Aanbestedingsplatform, is de Inschrijving onvolledig en kan deze op 
grond hiervan ter zijde worden gelegd. Alle niet gevraagde, maar wel ingediende 
informatie zal door de Beoordelingscommissie niet in de beoordeling worden 
meegenomen. 
 
In te dienen documenten 
1. Uittreksel KVK: een recent (maximaal zes maanden oud) uittreksel uit het 
handelsregister van de KVK, ondertekend door een daartoe bevoegd persoon. 
2. Uniform Europees Aanbestedingsdocument, ondertekend door een daartoe bevoegd 
persoon. 
3. Referentie Opdrachten bijlage 9 
4. Prijzenblad bijlage 3, ondertekend door een daartoe bevoegd persoon. 
5. Plan van aanpak en Cv’s 
6. Beschrijving duurzaamheid (klimaat en diversiteit en inclusie) 
3.2 Rangorde bij tegenstrijdigheden 
Als er tegenstrijdigheden zijn tussen de verschillende documenten die deel uitmaken  
van de Aanbesteding, geldt de volgende rangorde (het hoger genoemde document  
gaat voor op van het lager genoemde document):  
a) De Overeenkomst. 
 
 
 
 
  
 
 13 
b) De Nota van Inlichtingen4.   
c) De Leidraad met Bijlagen. 
d) De Algemene voorwaarden ARVODI-2018. 
e) De Inschrijving. 
3.3 Planning 
Onderstaand de verwachte planning. De Aanbestedende dienst behoudt het recht deze 
planning gedurende de Aanbestedingsprocedure aan te passen. Wijzigingen worden 
gecommuniceerd via het Aanbestedingsplatform.  
 
Datum Processtappen 
29 juli 2024 Publicatie Aanbestedingsdocumenten  
20 augustus 2024, 12 uur Nota van Inlichtingen 1 (stellen van vragen deadline) 
22 augustus 2024 Nota van Inlichtingen 1 (streefdatum beschikbaar stellen) 
23 september 2024  10:00 uur Deadline indienen Inschrijvingen   
2 oktober 2024 Beoordeling Inschrijvingen  
7 oktober 2024  Streven versturen Gunningsbeslissing   
28 oktober 2024 Afloop bezwaartermijn (bezwaartermijn van 20 dagen) 
30 oktober 2024 Versturen Definitieve gunning  
1 november 2024 Opdrachtverstrekking  
 
3.4 Stappen Aanbestedingsprocedure 
Onderstaand zijn de processtappen uitgelegd. Er zijn vier fases en het gehele proces 
heeft tien stappen. Stappen twee en acht zijn optioneel. 
1. Inschrijffase: stap één tot en met drie. 
2. Beoordelingsfase: stap vier tot en met vijf. 
3. Gunningsfase: stap zes tot en met negen. 
4. Afrondingsfase: stap tien. 
 
 
 
 
4 Antwoorden uit de Nota van Inlichtingen die van toepassing zijn op de Overeenkomst worden erin 
verwerkt. Zijn er meerdere Nota's van Inlichtingen, dan heeft de meest recente nota voorrang bij 
eventuele tegenstrijdigheden tussen de verschillende Nota’s 
 
 
 
 
  
 
 14 
 
 
 
Processtappen 
 
 
Stap 1. Publicatie Aanbesteding 
Publicatie van de Aanbestedingsdocumenten via het Aanbestedingsplatform. 
 
Stap 2. Niet van toepassing  
 
Stap 3. Nota van Inlichtingen 
Zijn er onduidelijkheden over de gepubliceerde Aanbestedingsdocumenten, dan kunnen 
vragen gesteld worden tijdens de Nota van Inlichtingen via de vragenmodule van 
TenderNed. Vragen kunnen uitsluitend gesteld worden tot de datum die vermeld staat 
in de planning van de Aanbestedingsleidraad. De verantwoordelijkheid voor het op tijd 
indienen van vragen ligt bij de geïnteresseerde marktpartijen. De Nota van Inlichtingen 
maakt volledig deel uit van de Aanbestedingsdocumenten. 
 
De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid om antwoorden op gestelde vragen al 
vóór het publiceren van de Nota van Inlichtingen vrij te geven. De antwoorden van de 
vragensteller worden anoniem gepubliceerd, tenzij het gaat om informatie die niet 
openbaar gedeeld mag worden. In dat geval kunnen individuele vragen gesteld worden, 
al kunnen deze worden afgewezen door de Aanbestedende dienst. Er wordt dan door 
de Aanbestedende dienst een toelichting gegeven op de afgewezen vragen. De Nota van 
Inlichtingen wordt uiterlijk op de in de planning vermelde datum gepubliceerd op 
TenderNed en bevat alle gestelde vragen en antwoorden voor alle betrokkenen, behalve 
de individuele vragen.  
 
Als er geen vragen zijn gesteld over een onderdeel, gaat de Aanbestedende dienst ervan 

 
 
 
 
  
 
 15 
uit dat er geen onduidelijkheden zijn. Het is daarom belangrijk op tijd vragen in te 
dienen, want na het doorlopen van de Aanbestedingsprocedure kunnen de 
Aanbestedingsdocumenten niet meer worden aangepast. De Aanbestedende dienst 
heeft de vrijheid de Aanbestedingsdocumenten aan te passen naar aanleiding van de 
vragen. 
 
Stap 4. Inschrijving indienen 
Inschrijvingen worden ingediend via het Aanbestedingsplatform. Als een antwoord of 
document hier ontbreekt, is uw Inschrijving onvolledig en kan deze op grond hiervan 
worden afgewezen. Alle niet gevraagde, maar wel ingediende informatie zal door de 
Beoordelingscommissie niet in de beoordeling worden meegenomen. De documenten 
die ingediend moeten worden voor deze Aanbesteding, staan aangegeven bij in te 
dienen documenten.  
 
Sluiting Inschrijvingstermijn 
Alleen Inschrijvingen die zijn ingediend via het Aanbestedingsplatform worden 
geaccepteerd. Het indienen van uw Inschrijving moet vóór de datum en tijd zoals 
opgenomen in de planning, gebeuren. Ná dit tijdstip is inschrijven niet meer mogelijk. 
De plicht voor het tijdig indienen van een correcte Inschrijving via het 
Aanbestedingsplatform ligt altijd bij Inschrijver. Na het verstrijken van de deadline voor 
het indienen van de Inschrijvingen worden deze geopend binnen het 
Aanbestedingsplatform. Deze opening is niet openbaar. 
 
Stap 5. Beoordeling Inschrijving 
Nadat er is ingeschreven, controleert de inkoopadviseur of de Inschrijving geldig is. Dit 
wordt gedaan in de volgende vier fases:  
 
Fase 1.  Controle volledigheid, geldigheid en vormvereisten 
Alle documenten bij de Inschrijving die volgens de van toepassing zijnde voorwaarden 
en algemene bepalingen zijn ingediend, worden gecontroleerd. Een onvolledige 
beantwoording of een voorwaardelijke Inschrijving kan leiden tot uitsluiting.  
Fase 2. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op de Inschrijver worden gecontroleerd. 
Daarnaast wordt er gekeken of Inschrijver voldoet aan de geschiktheidseisen. Voldoet 
de Inschrijver niet aan de geschiktheidseisen, dan heeft de Aanbestedende dienst het 
recht de Inschrijver uit te sluiten van de Aanbestedingsprocedure. Een onvolledige 
beantwoording of een voorwaardelijke Inschrijving kan leiden tot uitsluiting.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 16 
Fase 3. Programma van Eisen  
Inschrijver wordt beoordeeld of hij voldoet aan de gestelde minimumeisen. Alleen de 
Inschrijver die zonder voorbehoud een Inschrijving indient, voldoet aan de eisen. Als er 
om een verwijzing wordt gevraagd van een bepaalde eis, moet Inschrijver deze geven. 
Als de Aanbestedende dienst twijfelt of Inschrijver voldoet aan de eisen, wordt dit bij 
hem nagegaan. Als Inschrijver niet aan alle eisen voldoet, wordt hij uitgesloten van de 
verdere procedure. Inschrijver gaat akkoord met de procedures en Bijlagen die in de 
leidraad staan bij het indienen van zijn Inschrijving. 
 
Fase 4. Beoordeling kwaliteit en prijs 
De Inschrijving wordt verder beoordeeld als blijkt dat er geen redenen zijn om de 
Inschrijver uit te sluiten op basis van de Uitsluitingsgronden die van toepassing zijn, hij 
(indien van toepassing) voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en hetgeen is 
opgenomen in deze Aanbestedingsleidraad. De beoordeling op kwaliteit en prijs is 
opgenomen in het hoofdstuk Gunningscriteria.  
 
Stap 6. Voorlopige Gunningsbeslissing 
Na het beoordelen van alle Inschrijvingen zal de Aanbestedende dienst een voorlopige 
Gunningsbeslissing nemen. De Aanbestedende dienst zal dit schriftelijk laten weten aan 
degenen die hebben meegedaan aan de Aanbesteding. In deze voorlopige gunningsbrief 
wordt toegelicht hoe de Inschrijver tot zijn score is gekomen. Ook wordt toegelicht wie 
de Opdracht krijgt en waarom, en als het relevant is, ook wat er goed was aan de 
Inschrijving.  
 
Het betekent niet dat de winnaar de Opdracht direct krijgt, want de Aanbestedende 
dienst heeft de aanbieding nog niet geaccepteerd. Dat betekent dat er nog geen 
overeenkomst is tussen de Aanbestedende dienst en de winnende Inschrijving.  
 
Stap 7. Bezwaartermijn 
Vragen na gunning 
Voor vragen of nadere toelichting naar aanleiding van de gunning, kan contact 
opgenomen worden met de inkoopadviseur via de Berichtenmodule van TenderNed.  
Klachten 
U heeft de mogelijkheid om een klacht in te dienen naar aanleiding van de aanbesteding 
of de gunningsbeslissing. Een klacht dient ingediend te worden bij het klachtenmeldpunt 
(aanbestedingsklachten@leidse-regio.nl).  
De Aanbestedende dienst zal bij een klacht die binnen 7 dagen na versturen van de 
gunningsbeslissing is ontvangen de gunningstermijn opschorten. Deze termijn wordt 
hervat nadat de klacht is behandeld en dit kenbaar is gemaakt aan alle Inschrijvers.  
 
 
 
 
  
 
 17 
Wanneer de klacht meer dan 7 dagen na versturing van de gunningsbeslissing wordt 
ontvangen door het klachtenmeldpunt kan zij besluiten de gunningstermijn op te 
schorten, maar dat is zij niet verplicht. U kunt de verdere klachtenprocedure vinden in 
het Inkoop- en aanbestedingsbeleid 2023.5 
Commissie van Aanbestedingsexperts 
Klachten kunnen ook worden voorgelegd aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. 
Voor meer informatie verwijzen wij u naar www.commissievanaanbestedingsexperts.nl 
 
Kort geding 
Naast het indienen van een klacht kunt u een kort geding starten. Deze moet vóór de 
aangegeven datum (opgenomen in de ontvangen Gunningsbeslissing) gestart worden, 
anders is uw recht verwerkt. De dagvaarding moet aan de gemeente Leiden gestuurd 
worden. Deze treedt namens de Aanbestedende dienst op. Een kopie van de 
dagvaarding moet via de berichtenmodule van TenderNed worden ingestuurd. De 
Aanbestedende dienst zal wachten op de uitkomst van het kort geding voordat de 
beslissing definitief wordt. 
Evaluatie 
Een eventueel evaluatiegesprek vindt plaats nadat de opschortende termijn uit de 
gunningsbeslissing is verlopen. Als u hier behoefte aan heeft kun u dit aangeven via de 
berichtenmodule op TenderNed. 
Stap 8. Verificatieprocedure  
Voordat de Opdracht definitief wordt gegund behoud de Aanbestedende dienst het recht 
om een verificatiegesprek uitvoeren met de Inschrijver(s) aan wie de voorlopige 
Gunningsbeslissing is gestuurd indien Aanbestedende dienst dit nodig acht. Vooraf wordt 
vastgesteld welke punten geverifieerd worden en welke vragen nog opheldering nodig 
hebben. 
 
Tijdens het verificatiegesprek wordt gecontroleerd of de Inschrijver(s) de 
Aanbestedingsleidraad en Bijlagen correct heeft/hebben begrepen. Als blijkt dat de 
Inschrijver(s) verkeerde informatie heeft/hebben verstrekt of als er andere problemen zijn, 
kan de Inschrijving alsnog worden afgewezen.  
 
Wat gebeurt er als de oorspronkelijk winnende Inschrijving(en) alsnog wordt afgewezen?  
De Gunningsbeslissing zal worden verstuurd naar de volgende in rang geëindigde 
Inschrijver. Wanneer deze ook niet voldoet, wordt de Aanbestedingsprocedure opnieuw 
 
 
5 https://leidse-regio.nl/article/1/207_Inkoop 
 
 
 
 
  
 
 18 
gestart. 
 
Als aan meerdere Inschrijvers de Opdracht of een deel van de Opdracht gegund wordt en 
het aantal Inschrijvers dat voor gunning in aanmerking komt, groter is dan het maximum 
aantal, zal de Aanbestedende dienst de eerstvolgende Inschrijver in de rangorde kiezen 
die geschikt is  en die nog geen Opdracht heeft gekregen. Deze Inschrijver zal (een deel 
van) de Opdracht krijgen als een Inschrijver die de Gunningsbeslissing heeft ontvangen 
wordt uitgesloten van Definitieve gunning zoals beschreven in het hoofdstuk ‘Beoordeling 
van de Inschrijving’. Zijn er meerdere geschikte Inschrijvers met dezelfde score, dan wordt 
er geloot om te bepalen wie (een deel van) de Opdracht krijgt. Dit gebeurt volgens de 
lotingsprocedure die beschreven staat in het hoofdstuk ‘Beoordeling van de Inschrijving’. 
 
Stap 9. Definitieve gunning 
Als er geen bezwaren zijn ontvangen, zal de Aanbestedende dienst overgaan tot de 
Definitieve gunning. De winnende Inschrijver ontvangen een Definitieve gunningsbrief.  
 
Stap 10. Ondertekening Overeenkomst  
Als er definitief is gegund, ondertekenen de Aanbestedende dienst en de winnende 
Inschrijver de Overeenkomst. Pas nadat beide partijen de Overeenkomst rechtsgeldig 
hebben ondertekend, wordt deze geldig.   
  
 
 
 
 
  
 
 19 
4 Eisen aan de Inschrijver 
(Zoals bedoeld in artikel 2.90 t/m 2.98 Aanbestedingswet en deel IV Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument (UEA)). De onderstaande 
geschiktheidseisen zijn van toepassing op deze Opdracht. 
4.1 Financiële en economische draagkracht 
Om deel te nemen aan de Aanbesteding moet Inschrijver aan financiële en economische 
eisen voldoen. De Inschrijver verklaart dat hij beschikt over de volgende bewijsstukken 
door ondertekening van het UEA. Om zijn financiële en economische draagkracht aan te 
tonen, moet de Inschrijver de volgende documenten indienen: 
 
Beroepsaansprakelijkheidsverzekering  
Om mee te doen aan de Aanbesteding moet Inschrijver verzekerd zijn voor fouten in het 
advies. Het gaat hierbij om fouten die schade veroorzaken aan de zaken waarop het 
advies betrekking heeft. De verzekering moet de kosten dekken van het herstellen van 
de schade. 
 
Als bewijsstuk moet Inschrijver een kopie van de verzekeringspolis laten zien. Deze moet 
gaan over beroepsaansprakelijkheid De polis mag niet ouder zijn dan één jaar op het 
moment dat Inschrijver de Inschrijving indient. Het bedrag dat Inschrijver is verzekerd 
moet minimaal € 150.000,- per aanspraak en € 300.000,- per verzekeringsjaar zijn. 
 
De Inschrijver die de Opdracht gegund krijgt, behoudt de verzekering gedurende de hele 
contractperiode. Inschrijver moet het bewijsstuk binnen zeven kalenderdagen na de 
aanvraag van de Aanbestedende dienst aanleveren.  
 
Let op: als Inschrijver bij aanmelding niet aan de verzekeringseis voldoet, moet hij dit 
uiterlijk voor de Definitieve gunning van de Opdracht in orde maken. Inschrijver moet 
dan de bewijsstukken indienen. Door het UEA te ondertekenen, verklaart Inschrijver te 
voldoen aan deze Geschiktheidseis. 
 
Bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering 
Inschrijver levert een kopie verzekeringspolis of verzekeringscertificaat met betrekking 
tot de bedrijfsaansprakelijkheid (bewijs van verzekering tegen bedrijfsrisico’s) in. Deze 
mag op het tijdstip van indiening niet ouder zijn dan één jaar. Uit het bewijs blijkt  de 
hoogte van het te verzekeren bedrag, met een minimum van € 150.000,- per aanspraak 
en een maximum van € 300.000,-.   
Inschrijver levert dit bewijsstuk binnen zeven kalenderdagen in op aangeven van de 
Aanbestedende dienst. 
 
 
 
 
  
 
 20 
Als Inschrijver de Opdracht gegund krijgt, moet Inschrijver gedurende de hele 
contractperiode dezelfde verzekering behouden. Met dezelfde voorwaarden en 
minimale verzekerde bedragen. 
4.2 Technische- en beroepsbekwaamheidsreferenties 
Ervaringen 
Kerncompetentie 1: Ervaring met Provinciale Subsidieaanvragen 
De Inschrijver dient aan te tonen dat zij geslaagde subsidieaanvragen heeft ingediend 
voor provinciale projecten. Dit kan door middel van één (1) tot twee (2) 
referentieprojecten waarin duidelijk wordt dat de Inschrijver over de nodige ervaring 
beschikt in het verkrijgen van subsidies van Provinciale aanvragen. 
 
Kerncompetentie 2: Ervaring met Nationale Subsidies 
Daarnaast moet de Inschrijver laten zien dat zij met succes provinciale subsidies heeft 
aangevraagd en verkregen. Dit moet eveneens worden ondersteund door één (1) tot 
twee (2) referentieprojecten die de Inschrijver heeft uitgevoerd, waarin aantoonbaar is 
dat de Inschrijver bekwaam is in het navigeren van nationale subsidietrajecten. 
 
Kerncompetentie 3: Ervaring met Europese Subsidies 
Tot slot moet de Inschrijver ervaring hebben met het verkrijgen van Europese subsidies. 
Dit dient wederom te worden aangetoond met één (1) tot twee (2) referentieprojecten 
waarin behaalde aanvragen voor Europese subsidies duidelijk naar voren komen. 
 
Er zijn bepaalde minimumvereisten voor de referenties die Inschrijver moet overleggen: 
1. De laatste dag van een referentieproject mag niet meer dan drie (3) jaar geleden zijn. 
Referentieprojecten die langer dan drie (3) jaar geleden zijn afgerond, worden niet 
meegerekend. Dit is vanaf de uiterste datum van het indienen van de Inschrijving. 
Een referentieproject dat langer dan drie (3) jaar geleden is gestart, mag Inschrijver 
wel gebruiken. 
 
Overige voorwaarden: 
1. Als Inschrijver meedoet aan de Aanbesteding, moet hij voor elke competentie 
één referentie aanleveren. Hiervoor wordt het bijgevoegde referentieformulier 
bijlage 9 gebruikt. Als Inschrijver dezelfde referentie voor meerdere competenties 
wil gebruiken, moet hij deze apart voor elke vaardigheid indienen. Inschrijver 
mag maximaal één referentie per vaardigheid indienen. Inschrijver moet dus in 
totaal minimaal drie (3) referenties toevoegen per kerncompetentie; provinciaal, 
nationaal en Europees. Dit formulier word direct bij de Inschrijving ingeleverd. 
 
 
 
 
  
 
 21 
2. Als Inschrijver inschrijft als Combinatie van meerdere partijen, moeten zij samen 
voldoen aan de hierboven genoemde minimumeisen. 
3. De Aanbestedende dienst kan contact opnemen met de Opdrachtgever van het 
referentieproject dat Inschrijver heeft aangedragen. Dit om te controleren of de 
gegevens die Inschrijver heeft opgegeven, kloppen. Als blijkt dat de gegevens niet 
kloppen, wordt de referentie niet meegenomen. 
4.3 Certificering 
 
Kwaliteitsborging ISO 9001 of gelijkwaardig 
De Inschrijver die geïnteresseerd is, moet gecertificeerd zijn volgens de ISO 9001 norm 
of een gelijkwaardig alternatief. Als Inschrijver geen certificaat heeft en ook geen 
certificeringstraject volgt, kan hij in plaats daarvan een eigen kwaliteitshandboek 
indienen dat gelijkwaardig is aan ISO 9001. Dit kwaliteitshandboek moet recent zijn. Ook 
bevat dit handboek de maatregelen die de organisatie neemt om de kwaliteit te 
waarborgen en te controleren. Het management legt een verklaring af waarin staat dat 
ze deze maatregelen ondersteunen en actief controleren. Door het UEA te 
ondertekenen, verklaart Inschrijver aan deze eis te voldoen. Ook verklaart Inschrijver 
over het vereiste certificaat of gelijkwaardige documentatie te beschikken. Inschrijver 
moet binnen zeven kalenderdagen na het eerste verzoek van de Aanbestedende dienst 
dit bewijsstuk aanleveren. 
4.4 Bewijsmiddelen na Voornemen tot gunning 
De Inschrijver aan wie de Gunningsbeslissing wordt verstuurd, moet/moeten binnen 
zeven kalenderdagen onderstaande bewijsstukken aanleveren:  
 
• Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) 
Als Inschrijver de Opdracht krijgt gegund, moet de GVA worden aangeleverd. De GVA  
mag niet ouder zijn dan twee jaar vanaf de datum vanaf Inschrijving. Als Inschrijver  
samen met andere bedrijven inschrijft, moeten alle bedrijven de GVA kunnen laten  
zien.  
De GVA is verkrijgbaar bij Justis, onderdeel van het Ministerie van Veiligheid en Justitie6.  
 
• Verklaring Belastingdienst   
Bij Inschrijving moet Inschrijver een verklaring van de Belastingdienst kunnen laten zien 
die niet ouder is dan zes maanden. Hieruit moet blijken dat Inschrijver sociale 
 
 
6 Zie (https://www.justis.nl/producten/gva) voor meer informatie. 
 
 
 
 
  
 
 22 
zekerheidspremies en belastingen heeft betaald, zoals verplicht is volgens de wet. Als er 
een Combinatie van Inschrijvers is, moet elke Combinant deze verklaring kunnen laten 
zien. 
 
Als Inschrijver de gevraagde bewijsstukken om welke reden dan ook niet kan indienen, 
wordt hij alsnog uitgesloten van de Aanbestedingsprocedure.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 23 
5 Beoordeling van de Inschrijving 
Dit hoofdstuk legt uit wat de vereisten zijn voor de Inschrijving, hoe deze 
wordt beoordeeld met bijbehorende methode, weging en schaal. Als de 
Aanbestedende dienst dit nodig vindt, kan zij op elk moment om meer 
informatie vragen over de Inschrijving. 
5.1 Gunningscriteria, waarderings- en beoordelingsmethodiek 
 
Gunningscriteria 
De beoordeling van de Inschrijving gebeurt op basis van het Gunningscriterium beste 
prijs-kwaliteitverhouding (BPKV). 
 
Beoordelingsmethodiek 
- Bij het bepalen van de BPKV wordt gebruik gemaakt van de ‘Gunnen op waarde’, 
‘Gewogen factor Methode’. Voor de beoordeling van de subgunningscriteria 1 t/m 3 
wordt onderstaande tabel gehanteerd 
 
Weging Gunningscriteria (Gewogen factor methode) 
Kwaliteit Weging 
1. Werkwijze/Plan van aanpak (zie 5.4) 55 Punten 
2. Duurzaamheid (zie 5.4) 20 Punten 
3. Prijs 25 Punten 
Totale punten kwaliteit en prijs 100 punten 
 
Beoordelingstabel 
Voor de beoordeling van de subgunningscriteria 1 en 2 wordt onderstaande tabel 
gehanteerd: 
 
Antwoord Toelichting  Percentage 
Uitstekend 
 
Naar het oordeel van de beoordelaars heeft de Inschrijver op alle 
gevraagde onderdelen een uitstekend inhoudelijk relevant, 
concreet en toepasselijk antwoord gegeven. De wijze van invulling 
is uitstekend aangetoond. Het is onderscheidend, innoverend 
en/of biedt aanzienlijke meerwaarde voor de Opdrachtgever.  
100 % 
 
 
 
 
  
 
 24 
Goed Naar het oordeel van de beoordelaars heeft de Inschrijver op alle 
gevraagde onderdelen een goed inhoudelijk relevant, concreet en 
toepasselijk antwoord gegeven. De wijze van invulling is goed 
aangetoond. De Inschrijving biedt op onderdelen onderscheidend 
en/of innoverend enige meerwaarde. Echter, een beperkt aantal 
aspecten scoort minder goed. Hierdoor kan geen maximale score 
worden toegekend.  
75 % 
Voldoende  Naar het oordeel van de beoordelaars heeft de Inschrijver op alle 
gevraagde onderdelen een voldoende inhoudelijk relevant en 
toepasselijk antwoord gegeven. De wijze van invulling is 
voldoende aangetoond.   
50 % 
Onvoldoende Naar het oordeel van de beoordelaars heeft de Inschrijver op één 
of meerdere gevraagde onderdelen onvoldoende inhoudelijk 
relevant en toepasselijk antwoord gegeven. De wijze van invulling 
is onvoldoende aangetoond.   
Terzijde 
gelegd 
Voldoet niet Naar het oordeel van de beoordelaars heeft de Inschrijver geen 
antwoord gegeven op de uitvraag. De Inschrijving wordt terzijde 
gelegd.   
Terzijde 
gelegd 
Voorbeeld: Als een subgunningscriterium beoordeeld wordt met een ‘goed’ is de formule als volgt: Maximaal behaalde punten x 
75% = behaalde punten. 
5.2 Beoordelingswijze  
Voor de beoordeling van de kwalitatieve subgunningscriteria van de Inschrijvingen heeft 
de Aanbestedende dienst een Beoordelingscommissie samengesteld. De 
Beoordelingscommissie bestaat uit minimaal 3 leden. De beoordeling van de 
kwalitatieve subgunningscriteria vindt plaats zonder dat de commissie op de hoogte is 
van de ingediende prijzen.  
De beoordelaars zullen eerst individueel een beoordeling per subgunningscriterium 
vaststellen.  
• Na het afronden van de individuele beoordeling zal de Beoordelingscommissie op 
basis van consensus tot de uiteindelijke waardering komen van de opgestelde 
subgunningscriteria per Inschrijving. 
• De Inschrijving moet op de subgunningscriteria  minimale voldoende op G1 
werkwijze/plan van aanpak behalen.  
5.3 Hoe wordt de winnende Inschrijver bepaald?  
De Aanbestedende dienst berekent de totaalscore van de Inschrijving door de scores 
van de kwalitatieve subgunningscriteria en de prijsscore bij elkaar op te tellen.  
 
De Inschrijver met de hoogste totaalscore/laagste vergelijkingsprijs wordt als 
winnaar aangewezen en komt in aanmerking voor gunning. Als meerdere Inschrijvingen 
 
 
 
 
  
 
 25 
dezelfde totaalscore hebben, wordt de Inschrijving met de hoogste score bij het 
Gunningcriterium 1 (werkwijze/plan van aanpak) als eerste geplaatst. Als de score op 
dat criterium ook gelijk is, wordt de score op het volgende Gunningcriterium prijs 
bekeken. Als ook deze score gelijk is, wordt er door loting een winnaar aangewezen. 
5.4 Gunningscriterium kwaliteit 
 
Subgunningscriterium 1 - Werkwijze/Plan van Aanpak 
De Opdrachtgever streeft naar het zo volledig mogelijk realiseren van haar ambities 
door hiervoor samen te werken met benodigde partners en benodigde financiering aan 
te trekken. Ook de positionering in Europa voor de gemeente Leiden en haar partners is 
belangrijk.  
 
Het succes van het subsidiemanagement binnen de gemeente Leiden hangt in grote 
mate af van een goed doordachte en gestructureerde manier van het werken met 
subsidies en het inrichten en equiperen van de ambtelijke organisatie om met subsidies 
te kunnen werken.  
 
Aan de Inschrijver wordt gevraagd om op basis van eigen kennis, ervaring en inzicht een 
eigen plan van aanpak op te stellen met daarin tevens een planning en stappenplan. Bij 
de uitwerking van het stappenplan wordt beschreven welke instrumenten de Inschrijver 
gaat inzetten om het subsidieservicepunt te ondersteunen en de ambtelijke organisatie 
bekwamer te krijgen in het werken met subsidies (breed) en het bouwen aan een 
(Europees) netwerk. Verder wordt aan de Inschrijver gevraagd om in het plan van 
aanpak aan te geven hoe de projectorganisatie van de Inschrijver eruit ziet. De 
Opdrachtgever ziet de Opdrachtnemer als een cruciale partner in het streven naar een 
totaal plan.  
 
In het Plan van Aanpak gaat Inschrijver minimaal in op de volgende onderdelen:  
• Brede inzet 
De werknemers die Inschrijver inzet op projecten van Opdrachtgever dienen breed 
inzetbaar te zijn, enerzijds op het gebied van subsidiemanagement en anderzijds 
dienen zij ingezet te kunnen worden bij de belangrijkste partners van Opdrachtgever 
waaronder het LUMC, de Universiteit Leiden en de Hogeschool Leiden. Inschrijver 
dient voldoende gekwalificeerde mensen te hebben die de subsidieprojecten, 
waaronder grote ingewikkelde nationale én internationale projecten, van 
Opdrachtgever kunnen uitvoeren. Hiertoe dient Inschrijver kennis te hebben van alle 
subsidieregelingen. Inschrijver dient aan te geven hoe zij invulling kunnen geven aan 
 
 
 
 
  
 
 26 
de hierboven beschreven ‘brede inzetbaarheid’. Hiertoe geeft Inschrijver een 
toelichting op het in te zetten team.  
• Kennisontwikkeling, overdracht en kennisborging  
Geef aan op welke manier alle relevante kennis en vaardigheden met betrekking tot 
(EU)-subsidieverwerving ofwel Opdrachtgever ofwel haar partners ontwikkeld en 
overgedragen worden. N.B. hierbij ligt de focus van kennisontwikkeling bij de voor 
Opdrachtgever prioritaire beleidsterreinen (life science and health, human capital, 
digitalisering, duurzaamheid/biodiversiteit/circulair of cultuur).  
Projectorganisatie - projectteam  
De (CV(’s)) welke medewerker(s) word(t)(en) ingezet en hoe er met eventueel verloop 
wordt omgegaan en hoe hierin de kwaliteit wordt geborgd. 
• Kennis van de ambtelijke organisatie en politiek 
Geef aan over welke kennis Inschrijver beschikt met betrekking tot de ambtelijke 
organisatie en de politiek van Opdrachtgever en op welke manier Inschrijver van de 
ambtelijke organisatie en de politiek van Opdrachtgever kennis vergaart én borgt. 
Geef aan hoe Inschrijver adviseert over het inrichten en ondersteunen van een 
subsidiebureau en over het Europa-bekwaam maken van de ambtelijke organisatie. 
• Netwerk Brussel 
Geef aan welke (directe) contacten er zijn met de Europese Commissie en andere 
gremia in Brussel en op welke manier deze nuttig kunnen zijn voor Opdrachtgever. 
• Positionering 
Geef aan hoe u Opdrachtgever ondersteuning biedt om zich méér te positioneren als 
internationale kennis- en cultuurstad binnen Europa. met als doel de positie van 
Leiden als een betrouwbare partner te versterken en om zoveel mogelijk subsidies 
binnen te halen om de grote ambities van de stad te kunnen realiseren.  
• Life science sector 
Binnen de gemeente Leiden is het Bio Science Park een sterk innovatief cluster en 
één van de belangrijkste speerpunten van Opdrachtgever en partners.  
Geeft minimaal aan hoe Inschrijver:  
* kennis vergaart; 
* kennis borgt;  
* de relatie legt met betrekking tot subsidiemanagement; 
* dit innovatie cluster sterker Europees profileert. 
 
Het ingediende antwoord van de Inschrijver wordt beoordeeld op de volgende 
criteria: 
• Inschrijver formuleert het plan van aanpak van de Opdracht SMART (Specifiek, 
Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdsgebonden). 
 
 
 
 
  
 
 27 
• De mate waarin het plan van aanpak de inzet van instrumenten en de te maken 
keuzes voldoende aansluiten op de opdracht en concreet worden onderbouwd; 
• De mate waarin de projectorganisatie in staat is de opdracht uit te voeren door 
o.a. aantoonbare kennis en kunde die uit de Cv(’s) naar voren komt en ervaring met 
soortgelijke trajecten; 
• De beoordeling zal worden gebaseerd op concreetheid, volledigheid en een 
realistische beschrijving van de onderdelen.   
 
Overig 
 
• De uitwerking mag uit maximaal zes (6) pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. 
Dit is exclusief voorblad en inhoudspagina en CV’s, inclusief Bijlagen. 
• Voor de CV’s geldt één (1) losse bijlage van maximaal 2 pagina’s A4 in lettertype 
Arial 10 bestaan. 
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s wordt alleen het maximale 
aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale) media en dergelijke. 
 
Subgunningscriterium 2 Duurzaamheid 
Opdrachtgever hecht veel waarde aan duurzaamheid en Maatschappelijk Verantwoord 
Ondernemen en vooral de thema’s klimaat en diversiteit en inclusie (zie hoofdstuk 2 en 
bijlage 4).  
 
Inschrijver dient minimaal in te gaan op: 
Beschrijf hoe u in uw bedrijfsvoering met duurzaamheid en MVO omgaat, welke 
initiatieven u ontplooit en tot welke resultaten dit leidt, en hoe uw organisatie in de 
dienstverlening aansluit bij de duurzaamheidsdoelstellingen van gemeente Leiden. 
Het ingediende antwoord wordt beoordeeld op: 
• Inschrijver formuleert het onderwerp SMART (Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, 
Realistisch en Tijdsgebonden).  
• Deskundigheid 
• Continuïteit en Creativiteit 
• Borging en continue verbetering van de kwaliteit 
• Innovativiteit van de Initiatieven 
 
Overig 
• De uitwerking mag uit maximaal twee (2) pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. 
Dit is exclusief voorblad en inhoudspagina, inclusief Bijlagen.  
 
 
 
 
  
 
 28 
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s, wordt alleen het maximale 
aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale)media en dergelijke. 
5.5 Subgunningscriterium prijs 
De Inschrijver waarvan de totaalprijs bij elkaar opgeteld het laagst is, krijgt het maximale 
aantal punten. De overige Inschrijvers krijgen een score naar rato volgens de formule:  
Laagste totaalprijs Prijs/totaalprijs Inschrijver*(maximaal aantal punten 25)= score . 
Waarbij de uren een schatting is per vier (4) jaar;  
Junior adviseur 100 uur per vier (4) jaar en senior 400 uur per vier (4) jaar dit bij elkaar 
opgeteld wordt de totaalprijs waarbij bovenstaande formule wordt gehanteerd. 
Invulinstructie 
• De gele velden invullen 
• De prijzen worden uitgedrukt in euro’s (exclusief btw). 
• De prijzen worden afgerond op maximaal twee decimalen achter de komma. 
• De prijzen zijn all-in tarieven. 
 
Het wijzigen van de voorgeschreven tekst in de prijsbijlage is niet toegestaan en kan 
leiden tot uitsluiting.  
 
 
 
 
  
 
 29 
6 Inschrijvingsvoorwaarden 
In dit hoofdstuk zijn de eisen en verplichtingen die worden gesteld aan de 
Inschrijver toegelicht. 
6.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)7 
Inschrijver dient een volledig ingevuld en rechtsgeldig ondertekend UEA in bij de 
Inschrijving (zie Bijlage). Bij een Combinatie dient het volledig ingevulde en rechtsgeldig 
ondertekende UEA van iedere deelnemer aan de Combinatie bij de Inschrijving te 
worden ingediend. Het niet indienen kan leiden tot uitsluiting van de 
Aanbestedingsprocedure. 
 
Bij sommige vragen worden de antwoorden automatisch gegenereerd. Het blijft echter 
de verantwoordelijkheid van de Ondernemer om ervoor te zorgen dat het document 
naar waarheid wordt ingevuld. 
6.2 Individueel of in Combinaties inschrijven 
Ondernemers kunnen zich op twee manieren inschrijven voor deze Aanbesteding.  
 
1. Een Ondernemer kan zich individueel inschrijven. Deze individuele Inschrijver zal, 
indien met hem een Raamovereenkomst wordt aangegaan, (als enige) 
contractpartner van de Aanbestedende dienst worden. 
2. Meerdere Ondernemers kunnen samen als een Combinatie inschrijven. De 
Combinatie kan zich inschrijven voor één of meerdere percelen van de Opdracht. Alle 
deelnemende Ondernemers van de Combinatie worden contractpartners van de 
Aanbestedende dienst en aanvaarden gezamenlijk de verantwoordelijkheid. De 
Combinatie wordt beschouwd als één Inschrijver. De Combinatie moet gezamenlijk 
de vereiste informatie verstrekken en voldoen aan de gestelde eisen voor de 
beoordeling van geschiktheid volgens de instructies in deze Aanbestedingsleidraad. 
De Combinatie moet één vaste deelnemer aanwijzen als aanpreekpunt en voor het 
versturen van facturen. 
 
Beroep op draagkracht van andere entiteiten 
Als Ondernemers een beroep doen op de capaciteit van andere ondernemingen om te 
voldoen aan de selectiecriteria in Deel IV (geschiktheidseisen), moeten ze in het UEA bij 
Deel C 'ja' invullen. Dit kan bijvoorbeeld gaan om financiële en economische capaciteit, 
technische vaardigheden, professionele kwalificaties of het bezit van certificaten. De 
 
 
7 https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-Aanbestedingsdocument-uea 
 
 
 
 
  
 
 30 
Ondernemer moet de specifieke draagkracht van elke betrokken onderneming 
vermelden. Elke betrokken onderneming moet een apart UEA invullen. 
 
Hoofd- en onderaanneming 
Als u gebruik maakt van een Onderaannemer, kruist u dit aan in het UEA. 
Als Hoofdaannemer bent u volledig verantwoordelijk voor de activiteiten van uw 
Onderaannemer(s). U bent verantwoordelijk voor de communicatie namens en naar de 
Onderaannemer(s). De facturering van de werkzaamheden die door de 
Onderaannemer(s) worden uitgevoerd, wordt door de Hoofdaannemer afgehandeld. 
6.3 Eén keer inschrijven 
Een Ondernemer mag slechts één keer inschrijven. Dit kan individueel of als deelnemer 
in een Combinatie. Bedrijven die onderling verbonden zijn, worden voor deze 
Inschrijving als één bedrijf beschouwd. Tenzij ze kunnen aantonen dat dit geen 
bedreiging vormt voor transparantie of vervalsing van mededinging. Een Inschrijver of 
Combinatie kan niet tegelijkertijd Onderaannemer zijn van een andere Inschrijver of 
Combinatie. 
6.4 Ondertekening Inschrijving 
Bij het indienen van een Inschrijving moeten alle verplicht te ondertekende documenten 
worden ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van het bedrijf.  
6.5 Merknamen 
Op plaatsen in deze Aanbestedingsleidraad waar gesproken wordt over merknamen, 
typen, fabricageprocédés en dergelijke en waarbij het wellicht gaat om een unieke zaak, 
zal het gestelde in artikel 2.76 lid 3 en lid 4 van de Aanbestedingswet 2012 van 
toepassing zijn op het bewuste tekstdeel. Inschrijver dient in dit soort gevallen bij die 
bewuste tekst ‘’of gelijkwaardig’’ te lezen. Een uitzondering wordt gemaakt voor gevallen 
waarbij voor vergelijkingsdoeleinden merknamen expliciet worden genoemd. 
6.6 Voorbehoud 
a) De eisen en verwachtingen in deze Aanbestedingsleidraad zijn gebaseerd op de 
huidige en toekomstige situatie bij de Aanbestedende dienst. Inschrijvers hebben 
geen rechten op de genoemde aantallen, oplossingen, specificaties of planning. Deze 
dienen alleen ter indicatie van de dienstverlening en als basis voor vergelijking tussen 
Inschrijvers. 
b) De gevraagde oplossingen in deze Aanbestedingsleidraad zijn gebaseerd op de 
momenteel bekende en beschikbare technologie. Als er ontwikkelingen zijn in de 
techniek of op de markt, kan de Aanbestedende dienst van de Inschrijver eisen dat bij

=== Document: bijlage 1 uea-formulier ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 2522 jul. 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
-
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Onder de Europese aanbestedingsdrempel of een speciale-sectorbedrijf
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Leiden, Jacqueline Boer
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
A05.15.2024 Subsidiemanagement
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
aanbesteding voor het geven van advies over subsidieaanvragen
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
A05.15.2024
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 2522 jul. 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 2522 jul. 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 2522 jul. 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 2522 jul. 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 2522 jul. 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 2522 jul. 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 2522 jul. 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 2522 jul. 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 2522 jul. 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 2522 jul. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 2522 jul. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 2522 jul. 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 2522 jul. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 2522 jul. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 2522 jul. 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 2522 jul. 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 2522 jul. 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 2522 jul. 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 2522 jul. 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 2522 jul. 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 2522 jul. 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 2522 jul. 2024
a.  
b.  
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
 De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreffende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreffende aankondiging of in de in die 
aankondiging bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart 
met betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de 
voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certificaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of
 Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende 
entiteit, precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende 
instantie daartoe in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreffende 
instemming met een dergelijke raadpleging.
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 2522 jul. 2024
 Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24
/EU.
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
 Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 2522 jul. 2024
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:

=== Document: bijlage 4. mvoi diensten en leveringen ===
Bijlage  4 . MVOI  diensten en leveringen In deze bijlage staat de beschrijving wat MVOI is, hoe de Aanbestedende dienst hiermee omgaat en welke (beleids)doelen onder deze thema’s vallen verschillende thema’s uitgeschreven. Daarnaast zijn de thema’s gekoppeld aan de Sustainable Development Goals (SDG’). Ook geeft deze bijlage achtergrondinformatie waar de gemeentelijke organisatie zich mee bezig houd.  Doel Het doel van Maatschappelijk Verantwoord Inkopen is om via inkoop maatschappelijke effecten te bereiken. Dit krachtige instrument en beleidskader wordt ook op Europees en mondiaal niveau steeds vaker ingezet. In Nederland is het beleid hiervoor vastgelegd in het Nationaal Plan MVI 2021-20253.  Dit plan heeft als doel dat steeds meer organisaties maatschappelijk verantwoord opdrachtgeven en inkopen vaker en effectiever gaan toepassen. Dit is in lijn met de visie over inkopen binnen het Rijk, zoals verwoord in de strategie ‘Inkopen met Impact’. Het hoofddoel van het inkopen door het Rijk is om maatschappelijke effecten te bereiken, zaken te realiseren en resultaten te boeken. Het draait om meer dan rechtmatig en efficiënt inkopen.  Het Nationaal Plan MVI beschrijft zes thema’s voor maatschappelijk verantwoord inkopen, gericht op de in de illustratie  1  weergegeven maatschappelijke doelen. Al deze doelen zijn gekoppeld aan Sustainable Development Goal (SDG) ‘Verantwoorde consumptie en productie’ en aanvullend daarop ook aan de Sustainable Development Goals (SDG’s) die in de illustratie ‘Relatie maatschappelijke doelen en SDG’s’ zijn weergegeven. MVOI- thema’s Milieu (inclusief biodiversiteit) (SDG 12, 14, 15, 2, 6, 11) Klimaat (SDG 12, 13, 7 en 9) Circulair ( SDG 2, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 14 en 15) Internationale Sociale voorwaarden (Ketenverantwoordelijkheid (SDG 8, 12,1 en 2) Diversiteit en Inclusie (SDG 10, 12,4, 5,78 en 11) Social Return (SDG 8, 10, 12, 1 en 4)   Milieu en biodiversiteit Het thema milieu is voor het tegengaan van milieuverontreiniging, mede te bescherming van de biodiversiteit. SDG 12 ‘verantwoordelijk consumptie en productie’, SDG 14 ‘Leven in het water’, SDG 15 ‘leven op het land’ en mogelijk SDG 2 ‘geen honger’, SDG 6 ‘schoonwater en sanitair’ en SDG 11 ‘duurzame steden en gemeenschappen’ vallen onder dit thema.  Milieubewust inkopen omvat het tegengaan van milieuverontreiniging (stikstofuitstoot), luchtverontreiniging en gebruik van schadelijke stoffen en pesticiden. Dit mede ter bescherming van de biodiversiteit. Ook het tegengaan van voedselverspilling en het verminderen van water- en energiegebruik vallen hieronder. De Aanbestedende dienst streeft naar het inkopen van producten met een lage milieu-impact of die een positieve bijdrage leveren aan bijvoorbeeld biodiversiteit.   Er zijn verschillende hulpmiddelen die worden toegepast om bij te dragen aan dit thema.  Klimaat Het thema klimaat gaat om het tegengaan van de klimaatverandering, vooral door afname van de CO2- Uitstoot. SDG 12 ‘verantwoordelijk consumptie en productie’, SDG 13 ‘Klimaatactie’ en mogelijk SDG 7 ‘betaalbare en duurzame energie’ en SDG 9 ‘Industrie, innovatie en infrastructuur’ vallen onder dit thema. Daarnaast zijn de onderstaande onderwerpen in het beleid opgenomen .  Klimaatakkoord 2019 Het Klimaatakkoord is een onderdeel van het Nederlandse klimaatbeleid. Het is een overeenkomst tussen veel organisaties en bedrijven in Nederland om de opwarming van de aarde  tegen te gaan. Het doel is om de CO2-uitstoot in 2030 met 49% verminderen. Om deze doelstelling te realiseren, heeft het kabinet het pakket aan maatregelen voor het Klimaatakkoord vastgesteld. Deze “klimaatregelen” hebben impact op alle Nederlanders, dus ook op ons en de manier waarop we aanbesteden. Dat komt tot uiting in de volgende subdoelstellingen: In 2026 zero emissie voor alle bouwplaatsen. Dit geldt zowel voor het eigen gebruik van materieel door de gemeente als voor Aanbestedingen voor projecten. Streven dat in 2030: Daling van de broeikasgassen met 49% t.o.v. 1990.  Een klimaat neutrale circulaire GWW.  Zero Emissie Stadslogistiek (ZES) Leiden heeft in 2019 de Green Deal Zero Emissie Stadslogistiek(ZES) ondertekend. Hiermee is afgesproken om in 2025 een zero-emissie-zone in te voeren voor goederenvervoer. Alleen schone vervoersmiddelen mogen dan nog in de binnenstad rijden. Het doel van ZES is minder vervoersbewegingen, een schonere lucht en betere bereikbaarheid. Dat is goed voor de leefbaarheid en de economische vitaliteit van de (binnen)stad. Er zijn al mooie initiatieven en pilots waarmee we vooroplopen, zoals het leveren van gymmaterialen met e-vrachtwagens. Vanaf het moment dat de ZES zone van kracht is, ondersteund door een verkeersbesluit, dient elke Opdrachtnemer zich hieraan te houden. (Bijlage X. Flyer Zero Emissie Stadslogistiek). Landelijk is een overeenkomst bereikt over het toelatings- en overgangsregime voor zero emissie bestel- en vrachtauto’s. Dit houdt in om toegelaten te worden tot de zero-emissiezone:  Na 1 januari 2025 alle nieuwe voertuigen die op kenteken worden gezet; Vanaf 1 januari 2030 alle bestel- en vrachtauto’s zero emissie moeten zijn, zie onderstaand tabel. Toegang uiterlijk tot Soort vracht- en bestelauto’s 1 januari 2030 Euro VI-vrachtwagens - bakwagens (max. 5 jaar oud) 1 januari 2030 Euro VI-vrachtwagens - trekker-oplegger Combinatie (max. 8 jaar oud)  1 januari 2030 Plug-in hybride vrachtauto’s (alleen als zij aantoonbaar en handhaafbaar emissie loos rijden). 1 januari 2027 Euro 5 bestelauto’s 1 januari 2028 Euro 6 bestelauto’s Circulair (inclusief biobased) Het thema Circulair gaat om het helpen opbouwen van een circulaire economie. SDG 2 ‘geen honger’, SDG 6 ‘schoonwater en sanitair’, SDG 7 ‘betaalbare en duurzame energie’, SDG 8 ‘eerlijk werk en economische groei, SDG 9 ‘Industrie, innovatie en infrastructuur, SDG 11 ‘duurzame steden en gemeenschappen’, SDG 12 ‘verantwoordelijk consumptie en productie’, SDG 14 ‘Leven in het water’ en SDG 15 ‘leven op het land’ vallen onder dit thema.  Daarnaast zijn de onderstaande onderwerpen in het beleid opgenomen.  De nationale doelstelling, zoals geformuleerd in het Rijksbrede programma ‘Nederland Circulair in 2050’ en die onderschreven is door de gemeente Leiden, is om in 2050 circulair te consumeren en te produceren. In 2030 willen we deze doelstelling voor 50% hebben bereikt. Veel natuur- en milieuproblemen zijn toe te schrijven aan grondstofverspilling. Door naar een circulaire economie toe te werken, zorgen we ervoor dat we minder afhankelijk zijn van de winning van nieuwe grondstoffen. We verlagen de milieu-impact door verantwoord om te gaan met materiaalgebruik en type materialen.  De transitie naar een circulaire economie is een zeer grote maatschappelijke verandering met grote impact op bedrijven, maatschappelijke organisaties en inwoners van de stad. Om dat te bereiken zijn forse veranderingen nodig in het huidige economische systeem én in het denken en handelen van bedrijven en consumenten. Circulaire bouw is voor de gemeente een belangrijke pijler.     Grondstoffenakkoord 2017 Het Grondstoffenakkoord bevat afspraken van de Rijksoverheid met andere partijen over maatregelen om de transitie naar de circulaire economie te versnellen. De ambitie is om zuiniger en slimmer om te gaan met grondstoffen. Vanuit deze afspraken en om deze ambitie te realiseren  is het Programma Circulaire Economie ‘Nederland Circulair in  2050’ opgesteld. De volgende doelstellingen zijn opgesteld naar aanleiding van het grondstofakkoord:  Voor Bouw/GWW wordt in 2023 100% circulair uitgevraagd. Voor Bouw/GWW wordt in 2030 100% circulair aanbesteed. In 2030 wordt 50% minder primaire grondstoffen gebruikt. In 2050 100% zijn we circulair, dus geen grondstoffen met een negatieve milieu-impact.  Betonakkoord  Gemeente Leiden heeft zich in 2019 aangesloten bij het Betonakkoord. Het doel van het Betonakkoord is dat Partijen gezamenlijk invulling geven aan een betonsector- en keten brede inzet voor het reduceren van C02-emissie, het bevorderen van circulariteit, natuurlijk kapitaal en sociaal kapitaal als bijdragen aan de verduurzaming van de Nederlandse samenleving en economie. De reikwijdte van het Betonakkoord betreft alle betontoepassingen, zowel constructief als niet-constructief beton en zowel binnen de B&U-sector als de GWW-sector. Partijen richten zich voor 2030 op de volgende doelstellingen:  Samenwerking in de betonketen voor verdere verduurzaming;  Consistente uitvraag van duurzaam beton;  Vermindering van de C02-uitstoot in de betonketen met minimaal 30% t.o.v. 1990 gericht op de nationale C02-reductie ambitie van 49%. 100% hergebruik van vrijkomend beton (grondstoffen, elementen en componenten), waarbij transparantie is over de herkomst en samenstelling van het beton dat gerecycleerd wordt, t.b.v. de kwaliteit voor toekomstig hergebruik en aansluiting gezocht wordt bij erkende keurmerken en meetmethodes;  Het creëren van een netto positieve waarde van natuurlijk kapitaal in de betonsector;  Het bevorderen van innovaties en sociaal kapitaal. Vanaf 1 oktober zijn er nieuwe MKI- en circulariteitseisen van kracht, die een belangrijke stap betekenen naar een meer duurzame bouwsector. Meer informatie is te vinden op:  Nieuwe MKI Plafondwaarden en Circulariteitseisen 2023 voor de bouwsector - Betonakkoord .      Social Return Het bieden van eerlijke kansen aan mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt in lijn met het streven naar een diverse en inclusieve samenleving. SDG’s 8 ‘’Eerlijk werk en economische groei, SDG 10 ‘Ongelijkheid verminderen en SDG 12 ‘Verantwoorde consumptie en productie en mogelijk SDG’ 1 ‘Geen armoede’ en SDG 4 ‘Kwaliteitsonderwijs’. Daarnaast wordt SROI toegepast zijn de onderstaande onderwerpen in het beleid opgenomen, dit ook voor de deelgemeentes.  Beleid Social Return Niet iedereen kan gemakkelijk meedoen in het werkproces. De overheid kan bij het geven van opdrachten aan bedrijven eisen stellen of aanmoedigen dat zij ook mensen met minder kansen op werk betrekken. Dit kan door banen te creëren en leerplekken aan te bieden. Dit geeft mensen met minder kans op werk de gelegenheid om ervaring op te doen, wat hen helpt om beter werk te vinden. Dit heet 'Social Return (on Investment)'. De Aanbestedende dienst is groot voorstander van de inzet van Social Return bij Aanbestedingen. Social Return is daarom een vast onderdeel van het inkoopbeleid, om duurzaamheid te bevorderen. Social Return wordt toegepast bij opdrachten voor werk, diensten en leveringen. Hierbij wordt rekening gehouden met de situatie op de arbeidsmarkt, de grootte van de opdracht, de steun voor Social Return, het soort werk dat gedaan moet worden, de beschikbare geschikte kandidaten en de ervaring die zowel de instantie als de bedrijven hebben met Social Return. Meestal vinden bedrijven maatschappelijk verantwoord ondernemen belangrijk. Ze willen werkzoekenden en leerlingen de kans geven. Het bedrijf hoeft zelf geen geschikte kandidaten te vinden. Om Opdrachtnemer te ontlasten is namens de Aanbestedende dienst een projectorganisatie Social Return beschikbaar die Opdrachtnemer kan adviseren en helpen bij het zoeken van geschikte kandidaten met affiniteit met het voorhanden Werk. Samen met de projectorganisatie "Social Return" en Opdrachtnemer wordt er gezocht naar geschikte kandidaten en gemotiveerde leerlingen die passen bij de opdracht. Zo hoeft het de Opdrachtnemer minder moeite te doen om deze mensen te vinden. Als het bedrijf zelf initiatief toont om aan de eisen van Social Return te voldoen, wordt dit zeker gewaardeerd, zolang het bedrijf maar recentelijk inspanningen heeft gedaan om  mensen met minder kansen op werk te helpen. Meer informatie hierover is te vinden op deze website:  https://www.dzb.nl/social-return/ .   Opdrachtnemer neemt binnen 7 dagen na definitieve gunning contact op met de projectleider Social Return van de gemeente Leiden via e-mailadres  projectSROI@leiden.nl . Motie21 Motie21 is een gemeentelijk besluit van Leiden die tot stand is gekomen in 2002. In de voorbereiding wordt er gekeken of een deel van de opdracht bij DZB onder gebracht kan worden. Wanneer dit van toepassing is wordt dit beschreven in de Aanbestedingsleidraad en wat de samenwerking gaat zijn tussen Opdrachtnemer en DZB.  Diversiteit en Inclusie Het stimuleren van een diverse en inclusieve samenleving en bedrijfsleven waarin iedereen wordt behandeld en beoordeeld op wat ze kunnen en niet op wie ze zijn, van wie ze houden, waar ze vandaan komen of wat ze geloven.  SDG 10   ‘Ongelijkheid verminderen’,  SDG 12  ‘verantwoordelijk consumptie en productie’  en mogelijk  SDG 4  ‘ kwaliteitsonderwijs,  SDG 5  ‘gendergelijkheid’,  SDG 8  ‘eerlijk werk en economische groei,  SDG 9  ‘Industrie, innovatie en infrastructuur, en  SDG 11  ‘duurzame steden en gemeenschappen’ .  Daarnaast zijn de onderstaande onderwerpen in het beleid opgenomen.  Op dit moment is er een handboek gemaakt voor diversiteit en inclusie. De gemeente maakt hier gebruik van om vooraf een keuze te maken wat wordt meegenomen in de  aanbesteding.  ( Diversiteit en Inclusie in Aanbestedingen (pianoo.nl) ).   Ketenverantwoordelijkheid (Internationale Sociale   Voorwaarden) Het stimuleren van ketenverantwoordelijkheid van bedrijven. Dat betekent het voorkomen of aanpakken van misstanden op het gebied van arbeidsomstandigheden, mensenrechten en milieu conform de OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen. SDG 8 ‘Eerlijk werk en economische groei’, SDG 12 ‘Verantwoordelijk consumptie en productie en mogelijk SDG 1 Geen armoede en SDG 2 ‘Geen honger’. Ketenverantwoordelijkheid draagt bij aan het uitbannen van misstanden op gebied van mens, natuur en milieu in de inkoopketen. Iedere schakel in de productieketen neemt verantwoordelijkheid om misstanden als kinderarbeid, onmenselijke werkomstandigheden en ontbossing op te sporen en aan te pakken.   De Rijksoverheid heeft sinds 2017 een lijst opgesteld 10 risicocategorieën. Rijksinkopers zijn verplicht om risico’s op mensenrechtenschendingen te analyseren, monitoren en verminderen. Onderstaand de 10 risicocategorieën :  Bedrijfskleding; Catering; Papier, afvoer vertrouwelijk informatiedragers en print- en drukwerk; Energie; Grondstoffen-management en afvalzorg; Kantoorartikelen en computersupplies; Laboratorium; ICT werkomgeving Rijk; Datacenter Dataverbindingen . Deze lijst is echter niet exclusief. Komt een productgroep niet in dit rijtje voor, betekent dat niet dat er geen mensenrechtenrisico’s zijn. Zo adviseert de IOB de Rijksoverheid de due diligence verplichting uit te breiden naar meer risicocategorieën. Het stappenplan geeft inzicht hoe op gepaste wijze nu al gehandeld kan worden om risico’s zo veel mogelijk uit te sluiten.

=== Document: bijlage 5. arvodi 2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.